Mémo SSH¶
Allez, vous venez là pour voir les commandes à use, je vous mets des beaux blocs de code comme on aime.

Si t'aimes pas, c'est que c'est l'heure d'arrêter de use ChatGPT hein.

Ici on ne parle que de SSH client. Je ne mentionne pas une seule fois une commande ou une configuration serveur.
C'est donc uniquement sur votre PC que vous faites tout ça à priori pour nos TPs.

Aussi, on détaillera quedal du fonctionnement de SSH : je me contente ici d'en documenter l'utilisation, pour nous, les utilisateurs. 🐈

Connexion simple¶
# Commande SSH basique : connexion à 10.1.1.1 en tant que toto
ssh toto@10.1.1.1

# Ptite variation : si on veut préciser le port auquel on se connecte (22/tcp si on précise pas)
# On indique 2222/tcp ici (toujours TCP par défaut avec SSH)
ssh toto@10.1.1.1 -p 2222
Gestion de clés¶
Je rappelle au cas où : l'utilisation de clé c'est bien plus fort niveau sécu que de reposer sur un mot de passer pour vous identifier sur un serveur distant !

SSH auth via keys

# Génération d'une paire de clés
ssh-keygen

# On peut préciser quel algo on souhaite utiliser avec -t
ssh-keygen -t rsa

# Et on peut aussi préciser la longueur de la clé avec -b
ssh-keygen -t rsa -b 4096

# Par défaut, les clés s'enregistrent dans un chemin standard : ~/.ssh
ls -l ~/.ssh
.rw-------  464 it4 it4  2 Sep 16:39 id_rsa
.rw-r--r--   99 it4 it4  2 Sep 16:39 id_rsa.pub
Tip
Un mot de passe (passphrase) est demandé lorsque vous générez une clé. Si vous laissez vide, la clé ne sera pas protégée par un mot de passe.
L'idée c'est que la clé privée devient très précieuse car elle permet de se connecter à tous les serveurs où t'as posé ta clé publique, c'est giga sensible.
Donc un vilain hacker, il veut voler des clés privées.
Suffit que je vole le contenu de ton disque, et c'est cramé.
Pour éviter ça : on protège la clé avec un password. Elle est inutilisable si on ne la débloque pas avec le password défini à la génération.
Concrètement, la clé privée est chiffrée quand on défini une passphrase.

Private Keys

# On peut par la suite déposer la clé publique au bon endroit avec une commande dédiée
# Cette commande va se connecter en SSH en tant que toto sur 10.1.1.1, puis poser la clé publique au bon endroit sur la machine distante
ssh-copy-id toto@10.1.1.1

# Vous pouvez ensuite vous connecter sans saisr de password :
ssh toto@10.1.1.1

# Si ta clé n'a pas un nom standard et/ou n'est pas dans un endroit standard, il faudra préciser son chemin avec -i
ssh -i /home/toto/dossier_chelou/ma_super_clé toto@10.1.1.1
Info
Je rappelle que le caractère ~ fait référence au répertoire personne de l'utilisateur qui tape la commande.
Donc sous Linux, si t'es connecté avec toto, écrire ~ c'est comme écrire /home/toto.
Sous Windows, ça correspondra donc à C:/Users/toto. Sous MacOS j'crois c'est /Users/toto non ?

Fichier de config SSH client¶
# Vous pouvez vous créer un fichier de config SSH pour taper des commandes moins chiantes
# Prenons la commande chiante et longue suivante :
ssh -p 2222 -i ~/.ssh/cloud_tp toto@10.1.1.1

# Vous la trouvez pas chiante ? Ok. Je rajoute une option histoire de vous convaincre.
# Prenons la commande chiante et longue suivante :
ssh -p 2222 -i ~/.ssh/cloud_tp -o StrictHostKeyChecking=no toto@10.1.1.1

# Au lieu de taper ou copy/paste cette folie, on peut créer un fichier de config SSH client
# Le fichier DOIT être dans le chemin standard : ~/.ssh/config
cat ~/.ssh/config

Host yolo
  HostName 10.1.1.1
  User toto
  Port 2222
  IdentityFile /home/toto/.ssh/cloud_tp
  StrictHostKeyChecking no

# On peut ensuite se connecter en tapant :
ssh yolo

# D'un coup, c'est moins chiant nan ?
Note
Vous pouvez évidemment mettre autant de Host que vous voulez dans ce fichier.
Il supporte même les wildcards avec le caractère *.
Genre Host *.meo.com indique une conf pour tous les hôtes qui se terminent par .meo.com.
Ou encore 10.1.1.* pour une conf qui concernent tous les hôtes dont l'IP commence par 10.1.1..

Agent SSH¶
# Démarrer un agent SSH en fond
# Sur Windows faut démarrer un service
# Sur Linux on peut lancer un :
eval $(ssh-agent)

# Ajouter une clé à l'agent qui run en fond (peu importe l'OS)
ssh-add ~/.ssh/cloud_tp

# Un password sera demandé si la clé a été protégée par un password à la génération

# Toutes les commandes suivantes utiliseront les clés ajoutées pour se co
ssh yolo
# Me connecte sans aucun prompt (aucun password demandé) même si la clé est protégée par un password (saisi lors de l'ajout à l'agent)

# On peut faire suivre l'agent avec -A, il nous suivra sur la machine où on se connecte
ssh -A yolo

# Depuis la machine yolo, on peut faire une connexion SSH vers une autre machine, comme si on avait notre clé privée sur la machine yolo
[it4@yolo]$ ssh toto@10.1.1.2
Note
Le -A se note ForwardAgent si on le définit dans le fichier config.

Rebond SSH¶
Ca arrive souvent que quand on gère plusieurs machines, on en expose qu'une seule en SSH, pour limiter la surface d'attaque et les risques.

Note
C'est un peu une des règles de sécurité infrastructure ultra élémentaire : on expose que le strict minimum.
On diminue toujours au max la surface d'attaque, le nombre de machins exposés, et donc, on atténue au max les risques.

Sauf que c'est chiant pour se connecter aux autres machines : je dois genre me connecter à la première, ptet avec un -A, puis taper une deuuuuxième commande pour me connecter à ma vraie destination.

Trop chiant 🐈

Rebond SSH à la rescousse. Supposons :

j'ai déposé ma clé publique sur une machine A (je peux donc m'y co sans password)
j'ai aussi déposé ma clé publique sur une machine B (je peux donc m'y co sans password)
seule la machine A est exposée
je peux me co à la machine A, puis, de là, à la machine B
On parle donc par exemple de :

# D'abord, depuis notre PC
ssh -A toto@10.1.1.1
# Avec le -A pour faire suivre mon agent

# Puis, depuis la machine 10.1.1.1
ssh toto@10.1.1.2
# Ca marche sans password : j'ai fait suivre mon agent

# Et encore on fait avec un cas simple où y'a pas d'options particulières
On peut remplacer ces deux commandes en faisant une unique commande qui utilise un rebond SSH :

on utilise l'option -J
on indique qu'on veut se connecter à la machine B en "rebondissant" sur la machine A
ssh -A -J toto@10.1.1.1 toto@10.1.1.2
Note
Le -J se note ProxyJump si on le définit dans le fichier config.

Everything¶
Ca devient très trèèèès pratique et puissant quand on combine tout ce qu'on a vu.

Supposons qu'on doive se connecter à une machine B en passant par une machine A, comme ça :

# Connexion à la machine A
ssh -p 2222 -A toto@10.1.1.1

# Puis, de là, connexion à la machine B
ssh -p 3333 meow@10.1.1.2
Remplaçons tout ce caca par un fichier config clean :

Host machineA
    HostName 10.1.1.1
    User toto
    Port 2222
    ForwardAgent yes

Host machineB
    HostName 10.1.1.2
    User meow
    Port 3333
    ProxyJump machineA
On peut alors se connecter à la machine B, directement depuis notre poste, en tapant :

ssh machineB
Success
SI C'EST PAS SEXY ALORS JE SAIS PAS MOI. 🐈